L'ingegneria del software si occupa:
- Software di grandi dimensioni e complesso
- Sviluppo in team
- Sviluppare software che risponde a requisiti (che cambiano spesso)
- Software sviluppato in diverse versioni
- Software mantenuto e modificato per anni

Questa disciplina ci da un approccio sistematico allo sviluppo, alla messa in opera e alla manutenzione del software, secondo criteri ingegneristici, e quindi ci da dei metodi tecnici e manageriali per prevedere e tenere sotto controllo i costi per tutta la vita (lifecycle) dei prodotti software.

Come tutte le ingegnerie, fornisce una guida per applicare la conoscenza scientifica allo sviluppo di soluzioni "cost-effective" per risolvere problemi pratici.

Per progettare facilmente è necessario scomporre un sistema in moduli.


---

Modello a cascata

Il processo di sviluppo del software copre (in sequenza):
- studio della fattibilità
- analisi e specifica dei requisiti
- progettazione
- implementazione e unit testing
- integrazione e test di sistema
- messa in opera
- manutenzione

Questo è detto modello a cascata di Royce

È necessario anticipare il cambiamento, non subirlo. E questo modello non offre un buon punto di partenza.

---

Modelli AGILE

Si adattano ai cambiamenti e procedono in maniera incrementale.
Le più note sono SCRUM e Extreme Programming (XP).

##### SCRUM

In scrum esiste una metodologia iterativa e incrementale, parte dal riconoscimento che i committenti possono cambiare idea e che il processo a cascata non è in grado di reggere questa turbolenza.

In SCUM sono presenti 3 ruoli, lo SCRUM master (responsabile), i product owner (stakeholders), e il team (gruppo di ca 7 persone responsabili dell'analisi, progetto, implementazione e testing).

Il progetto è organizzato in sprint, cioè periodi da 4 a 7 settimane nella quale si crea un incremento di prodotto rilasciabile (anche parte del sistema globale).

La funzionalità dello sprint è scelta da un product backlog del progetto nel quale le funzionalità sono marcate da una priorità dei relativi requisiti

Durante lo sprint il backlog non è cambiabile. Al termine dello sprint i requisiti non soddisfatti tornano nel backlog. (imm p.23)

###### XP
L'extreme programming ha per obiettivo la risposta a requisiti stringenti di rdotto "time to market".

Si basa sulla premessa che il software è impossibile da pre-specificare.

Come SCRUM rivendica la centralità del codice rispetto ad altri artefatti, integra il testing nel processo come attività centrale, e in ogni lavoro di implementazione è fatto da due programmatori (pair programming).

In questo metodo c'è refactoring continuo.

Nel processo di sviluppo del software si possono realizzare prototiti, e nel caso di software prototipo si può evolvere o buttare via (throw away)

---

Metodo DevOps

Molti software sono oramai distribuiti come servizio. Tradizionalmente i ruoli sono stati Sviluppatori (devs) e addetti alla messa in produzione (Ops).

DevOps è una metodologia per la messa in opera continua, che combina i due ruoli. Promuove la comunicazione, collaborazione e integrazione tra sviluppo software.